### 2023-04-27 tex/front_matter.tex
Up

\begingroup
\defaultlists
Le travail effectué durant ma thèse et présenté dans ce manuscrit a donné lieu à plusieurs publications:
\begin{itemize}
  \setlength{\itemsep}{2\baselineskip}
  \renewcommand*\labelitemi{\adfrightarrowhead}
  \item un premier article présentant la méthode développée, et certains des résultats obtenus.
        Cet article est intégré à la structure de ce manuscrit, et inclus dans sa totalité au \nref[chapitre]{chp:res-chl}.
        \textnote[title={}]{\fullcite{haeck_2023}}

  \item un second article décrivant l'étude effectuée par I.\ Mangolte dans la région du courant de Californie, et qui exploite la méthode présentée dans cette thèse. Cet article est discuté dans le \hyperref[sec:cce]{chapitre~\ref*{chp:perspectives}} et resumé en \nref[annexe]{ax:article-cce}.
        \textnote[title={}]{\fullcite{mangolte_2023}}

  \item et un article de \eng{review} dans lequel s’inscrit ce travail,
        résumé en \nref[annexe]{ax:article-review}.
        % discuté dans le \hyperref[sec:review]{chapitre~\ref{chp:perspectives}} et
        \textnote[title={}]{\fullcite{levy_2023}}

@@

Par ailleurs, pendant cette thèse une grande partie de mon effort s'est tournée sur l'élaboration d'outils informatiques cohérents \encadra{j'entends allant au-delà d'une simple collection de scripts} permettant les analyses présentées ci-après.
Une attention toute particulière a été portée à assurer leur réutilisation et extension avec facilité, d'une part pour garantir la reproductibilité effective de cette étude, et d'autre part à ce que ce travail puisse bénéficier à d'autres.
Bien entendu, d'autres considérations entrent également en compte, par exemple de performances et de libre accès.
Il en résulte environ \num{11000} lignes de codes réparties en une centaine de fichiers (sans compter les scripts pour créer des graphes).
Tous les codes utilisés sont disponibles sur un dépôt Git public\footnote{\glsurl{gitlab}} hébergé par l'\abbrv{IN2P3}~(Institut National de Physique Nucléaire et de Physique des Particules, CNRS).
Une version a également été déposée sur un répertoire Zenodo (\hbox{\glsurl{zenodo}}).
Ces codes sont accompagnés d'une documentation dont un petit extrait a été retranscrit en \nref[annexe]{ax:sms-doc}.

Certaines parties de ce travail en particulier se sont muées en projets indépendants, qu'il m'a paru utile de distribuer séparément.
J'ai ainsi durant ma thèse publié publiquement les outils suivant:
\begin{description}
  \setlength{\itemsep}{2\baselineskip}
  \item[FileFinder]
        est un paquet Python qui permet (entre autres) de trouver des fichiers grâce à la structure de leur nom de fichier, ce qui est particulièrement utile par exemple pour des fichiers dépendant de la date, ou de la valeur d'un paramètre, ou des deux.
        L'entièreté des fichiers de données utilisés pour cette thèse sont gérées grâce à cet outil.
        \textnote[title={}]{\citesoftfullPerso{filefinder}}

@@

Une partie des codes (qui gère les paramètres et les données d'entrée) a des objectifs généraux et pourrait également être distribuée indépendamment.

>>>>

\begingroup
\defaultlists
Le travail effectué durant ma thèse et présenté dans ce manuscrit a donné lieu à plusieurs publications:
\begin{itemize}
  \setlength{\itemsep}{2\baselineskip}
  \renewcommand*\labelitemi{\adfrightarrowhead}
  \item un premier article présentant la méthode développée, et certains des résultats obtenus.
        Cet article est intégré à la structure de ce manuscrit, et inclu dans sa totalité au \hyperref[sec:article-bg]{chapitre~\ref*{chp:res-chl}}.
        \textnote[title={}]{\fullcite{haeck_2023}}

  \item un second article décrivant l'étude effectuée par I.\ Mangolte dans la région du courant de Californie, et qui exploite la méthode présentée dans cette thèse. Cet article est discuté dans le \hyperref[sec:cce]{chapitre~\ref*{chp:perspectives}} et un extrait est reporté en \nref[annexe]{ax:article-cce}.
        \textnote[title={}]{\fullcite{mangolte_2023}}

  \item et un article de \eng{review} dans lequel s’inscrit ce travail,
        dont un extrait est reporté en \nref[annexe]{ax:article-review}.
        % discuté dans le \hyperref[sec:review]{chapitre~\ref{chp:perspectives}} et
        \textnote[title={}]{\fullcite{levy_2023}}

@@

Pendant cette thèse une grande partie de mon effort s'est tournée sur l'élaboration d'outils informatiques cohérents \encadra{j'entends allant au-delà d'une simple collection de scripts} permettant les analyses présentées ci-après.
Une attention toute particulière a été portée à assurer leur réutilisation et extension avec facilité, d'une part pour garantir la reproductibilité effective de cette étude, et d'autre part à ce que ce travail puisse bénéficier à d'autres.
Bien entendu, d'autres considérations entrent également en compte, par exemple de performances et de libre accès.
Il en résulte environ \num{11000} lignes de codes réparties en une centaine de fichiers (sans compter les scripts pour créer des graphes).
Tous les codes utilisés sont disponibles sur un dépôt Git public\footnote{\glsurl{gitlab}} hébergé par l'\abbrv{IN2P3}~(Institut National de Physique Nucléaire et de Physique des Particules, CNRS).
Une version a également été déposée sur un répertoire Zenodo (\hbox{\glsurl{zenodo}}).
Ces codes sont accompagnés d'une documentation disponible en format \href{https://clementhaeck.pages.in2p3.fr/submeso-color/}{\textsf{html}} ou \href{https://gitlab.in2p3.fr/clementhaeck/submeso-color/-/blob/develop/docs/index.org}{\textsf{org-mode}}, et dont un extrait a été retranscrit en \nref[annexe]{ax:sms-doc}.

Une partie du code a des objectifs plutôt généraux: gérer un ensemble de données provenant de différentes sources, et offrir un cadre de travail flexible qui puisse être étendu à de larges volumes de données.
Ces parties potentiellement réutilisables se prêtent à être distribuées indépendamment pour être réutilisées dans d'autres projets.
J'ai ainsi durant ma thèse publié publiquement les outils suivant:
\begin{description}
  \setlength{\itemsep}{2\baselineskip}
  \item[FileFinder]
        est un paquet Python qui permet (entre autres) de trouver des fichiers grâce à la structure de leur nom de fichier, ce qui est particulièrement utile par exemple pour des fichiers dépendant de la date, ou de la valeur d'un paramètre, ou des deux.
        L'entièreté des fichiers de données utilisés pour cette thèse sont gérées grâce à cet outil.
        \textnote[title={}]{\citesoftfullPerso{filefinder}}

@@

Les parties du code qui gèrent les paramètres d'entrée et les bases de données (dont les documentations sont reportées \nref[annexe]{ax:sms-doc}) pourraient être adaptées pour être distribuées indépendamment, dans un futur proche.

### 2023-04-27 tex/intro.tex
Up

\section{État de l'art}
\label{sec:etat-de-lart}

\subsection{Le phytoplancton dans le système terre}
\label{sec:phyto-ds-sys-terre}

@@

\subsubsection{Définition générale}
\label{sec:phyto-def-gen}

@@

\begin{figure}
  \centering
  \insertfig{levy_2023_fig1.pdf}
  \captionT{Schéma de la pompe biologique}{%
    Tiré de \cite{levy_2023}, fig.~1.
  }
  \label{fig:pompe-bio}
\end{figure}

\subsubsection{Télédétection}
\label{sec:teledetection}

@@

\subsubsection{Observations in-situ et modèles numériques}

@@

\subsection{Interactions biophysiques}
\label{sec:interactions-biophys}

\subsubsection{Importance des fines échelles}

@@

\subsubsection{Mélange horizontal}

@@

\subsubsection{Les fronts de submésoéchelle}

@@

\subsubsection{Apport de nutriments aux fronts}
\label{sec:upwelling-nutriments}

@@

\subsubsection{Modification de la phénologie du bloom}
\label{sec:modif-phenologie}

@@

\subsection{Région d'étude: Extension du Gulf Stream}
\label{sec:region-detude}

@@

\subsubsection{La physique}
\label{sec:gs-physique}

@@

\subsubsection{Productivité primaire}
\label{sec:gs-biologie}

@@

\subsection{Détection des fronts sur images satellites}

\subsubsection{Historique des méthodes existantes}
\label{sec:detection-fronts}

@@

\subsubsection{Vers des fronts de densité}

@@

Nous nous penchons donc dans ce travail sur les moyens de quantifications par satellite des effets de ces processus sur le phytoplancton; en particulier ceux des \emph{fronts de submésoéchelle} sur la \emph{\al{chl}}, que nous utilisons comme proxy de la biomasse totale de ce dernier.
Pour développer et valider nos méthodes de quantification, nous nous limitons à la région autour du Gulf Stream ce qui facilite le travail d'exploration tout en gardant néanmoins une diversité dans les régimes biogéochimiques présents.
Nous cherchons à répondre aux questions suivantes:
{
  \defaultlists
  \begin{itemize}
          \setlength{\topsep}{\baselineskip}
          \setlength{\itemsep}{\baselineskip}
          \renewcommand*\labelitemi{\adfrightarrowhead}
    \item Comment quantifier la réponse de la \al{chl} aux dynamiques frontales dans la région du Gulf Stream ?
    \item Comment est-ce que l'augmentation de \al{chl} est conditionné par l'intensité des fronts ?
    \item Peut-on détecter un bloom précoce dans les fronts depuis des données satellites ?
  \end{itemize}
}

>>>>

\section{Le phytoplancton dans le système terre}
\label{sec:phyto-ds-sys-terre}

@@

\subsection{Définition générale}
\label{sec:phyto-def-gen}

@@

\begin{figure}
  \centering
  \insertfig[0.8]{levy_2023_fig1.pdf}
  \captionT{Schéma de la pompe biologique}{%
    Tiré de \cite{levy_2023}, fig.~1.

    \engquote{%
      Illustration of the influence of finescales on marine biogeochemical cycles~(red colors).
      (Top, surface view)~Sea surface chlorophyll on 22/04/2007 from \as{modis}-aqua ocean color satellite \abbrv{L2} data binned on \qty{1}{\km} grid.
      Stirring by mesoscale eddies and submesoscale fronts creates finescale patterns in the phytoplankton distribution.
      Overlaid are the model grids used in high-resolution Ocean General Circulation Models (OGCMs), and in coarse resolution Earth System Models (ESMs).
      The scales resolved by monitoring plateforms (in yellow) is also shown.
      (Bottom, cutaway view)~Schematic representation of ocean biogeochemical cycles driven by the large scale circulation~(large grey loop).
      Finescales impact these cycles through local eddy-fluxes and through upcale feedback which modifies the large-scale transport.}
  }
  \label{fig:pompe-bio}
\end{figure}

\subsection{Télédétection}
\label{sec:teledetection}

@@

\subsection{Observations in-situ et modèles numériques}

@@

\section{Interactions biophysiques}
\label{sec:interactions-biophys}

\subsection{Importance des fines échelles}

@@

\subsection{Mélange horizontal}

@@

\subsection{Les fronts de submésoéchelle}

@@

\subsection{Apport de nutriments aux fronts}
\label{sec:upwelling-nutriments}

@@

\subsection{Modification de la phénologie du bloom}
\label{sec:modif-phenologie}

@@

\section{Région d'étude: Extension du Gulf Stream}
\label{sec:region-detude}

@@

\subsection{La physique}
\label{sec:gs-physique}

@@

\subsection{Productivité primaire}
\label{sec:gs-biologie}

@@

\section{Détection des fronts sur images satellites}

\subsection{Historique des méthodes existantes}
\label{sec:detection-fronts}

@@

\subsection{Vers des fronts de densité}

@@

Nous nous penchons donc dans ce travail sur les moyens de quantifications par satellite des effets de ces processus sur le phytoplancton; en particulier ceux des \emph{fronts de submésoéchelle} sur la \emph{\al{chl}}, que nous utilisons comme proxy de la biomasse totale de ce dernier.
Pour développer et valider nos méthodes de quantification, nous nous limitons à la région autour du Gulf Stream ce qui facilite le travail d'exploration tout en gardant néanmoins une diversité dans les régimes biogéochimiques présents.
Nous cherchons à répondre aux questions suivantes:

\begin{tcolorbox}[
  enhanced,
  frame hidden, interior hidden,
  borderline={1.pt}{3pt}{black}, arc=2.mm,
  borderline north={1.2pt}{0pt}{black},
  borderline south={1.2pt}{0pt}{black},
  borderline west={1.2pt}{0pt}{black},
  borderline east={1.2pt}{0pt}{black},
  top=2\onelineskip,
  bottom=2\onelineskip,
  ]
  \begin{list}{}{
      \setlength{\labelsep}{0.5em}
      \setlength{\itemindent}{0pt}
      \setlength{\leftmargin}{2em}
      \setlength{\labelwidth}{0.5em}
      \setlength{\listparindent}{0pt}
      \setlength{\parsep}{\parskip}
      \setlength{\itemsep}{\onelineskip}
      \setlength{\topsep}{\onelineskip}
      \renewcommand*\makelabel[1]{\adfrightarrowhead}}
    \item Comment quantifier la réponse de la chl aux dynamiques frontales dans la région du Gulf Stream ?
    \item Comment est-ce que l'augmentation de chl est conditionné par l'intensité des fronts ?
    \item Peut-on détecter un bloom précoce dans les fronts depuis des données satellites ?
  \end{list}
\end{tcolorbox}
